請不吝點贊 訂閱 轉發 打賞支持明鏡與點點欄目
向諸佛菩薩行三問心
一問心
再問心
三問心
下法結詩部,請進一問序
請合掌
南無不打壓
南無大麻壓
南無三嘎壓
南無不打壓
南無大麻壓
南無三嘎壓
南無不打壓
南無大麻壓
南無三嘎壓
南無本師釋迦牟尼佛
無上聖身為妙法
百千萬劫難遭遇
我今見聞得壽持
願解如來真實意
請放下
請翻到32頁
這一品叫做至極品
這是探討
我們該怎麼樣子
另外一個翻法叫愛生品
就要好好的愛護你的這個身
愛護你這個生命
所以要怎麼樣讓我們這一生
過得充實
過得有意義
過得能夠離非向善
離苦得樂
所以在每一個當下
身口意該怎麼樣子
那這個才是保護我們最好的一種方式
而不是去住很好的房子
或者去依附在很偉大的人身邊
那個其實都不能保護你
真正保護自己是隨時看管好自己的身口意
用最小心的心態
用最謙卑的心態
隨時把自己放到最低
最微不足道
我們說樹大必然招風
那若硬就容易折枝
樹枝就很容易斷
但你若隨時保持謙卑柔軟
再大的風甚至地震甚至什麼
都不會有問題
所以今天我們要探討這一評
其實是在告訴我們怎麼做人
怎麼善用這一世
然後慢慢地把過去的習氣業力改變掉
然後建立起一個好的習氣業力
千萬不要怕業力
是怕惡業不是怕業力
那不僅僅不要怕業力
應該要充實善業
善的資量若越多
做的越多
你的福報你的因緣
你的感染力
教化力相對的就會高
我們一個人如果有福報
感染力會強化
也就很多人希望跟你在一起
若你有福報
你若有智慧
那教化力會很強
人家喜歡聽你說話
反過來你即使學問再好
但是你若沒有福報
學問再好
沒有人要親近你
學問再好跟智慧無關
因為學問不能讓一個人安心
或者明白道理
千萬要知道
學問只是我們巴士田
這個大倉庫裡面的
一個庫存而已
沒有多大意義
但是智慧呢
它是一個不是庫存
而是隨時隨地都在散發的
光和熱的一股能量
這個是智慧
智慧跟知識有很大的差別
好
我們來一起來唸
若人知自愛
須善自保護
三時中一時
智者應覺醒
這邊比較有問題的
可能就只是那個三時
三時不是過去現在未來
而是我們這輩子裡面
所謂的青年
中年
老年
稱為三時
就三個階段
人生的三個階段
青年的時候
當然活動力特別強
學習力也強
所以在青年的時候
其實充實自己很重要的時間
那要把事情做好
一定要保持覺醒
一個人在有聰明才智
睡著了什麼也沒有
所以那個
現在我看很多人在修禪定的時候
都坐著打瞌睡
那實在是很糟糕
那你若懂得方法
其實坐著絕對不會打瞌睡
不僅僅不會打瞌睡
那個覺醒
隨時保持覺醒
靜坐跟睡覺
一個最大的差別
就是靜坐是保持覺醒
而睡著了
覺醒就不見了
差別在這個地方
那其實它是可以
靜坐不僅僅可以抵睡眠
還可以保持覺醒
我們如果學佛或者真想修行
每一天一有時間
就養成靜坐的習慣
三五分鐘都好
就靜下來往內觀
保持那份覺醒
看著自己的身心
養成習慣以後
你就不打擾了
不會隨便招惹
一夜都不動了
口夜更不可能動
深夜更不可能動
因為你的覺醒
你的覺觀
會讓你每一個細胞
充滿著能量
就好像我們用一個太陽
在照著這些萬物
這些草木
照著它就生生不息
一樣你不要小看
你自己的內觀的能量
你就心靜靜的
然後從頭
常常坐下來
就從頭掃描到腳
不僅僅是在強化
那一份絕造的智慧
更在強化你每一個細胞
所以在這邊
勉勵大家
有時間就坐
三五分鐘
慢慢的讓它變成習慣
你一天二十遍
三五分鐘就一個小時了
對不對
你不要一次坐三
一個小時你受不了
但是你每一次坐三五分鐘
就輕鬆愉快
那累積起來的總量
超過一個小時
然後另外一個
它變成一個
隨時在覺觀的習慣
這才是最大的意義
千萬不要
我們常常會犯很大的錯誤
等我退休以後
我才好好修
等我下班以後
等我怎麼樣
等到那時候
你什麼也不修
什麼都修不了
現在就要趕快掌握機會
所以這個三十
當然大的來講是
青年 中年 老年
那每一段
覺醒的內涵不一樣
我們剛剛講說青年
他重在學習
學習一定要保持頭腦清楚
你才學得來
中年
學習你專注的貫徹力
到老年的時候
學習放鬆覺照
像老年人看著小孩子玩
你看什麼事情
不要用中年那時候的看法
我見你太強
到老年的時候
你要完全放鬆
含疑弄孫
那就好像一個老董
在後面看著這種經歷
什麼在那邊忙
他在後面很輕鬆
要這樣子
所以每一個時間的覺醒狀態
覺醒內涵
其實是不一樣的
青年的時候是增上性的覺醒
中年的時候是貫徹性
執行性的覺醒
那到老年的時候
是欣賞性 放鬆性的覺醒
一樣
我們要曉得
我們心的狀態太多太多了
講不完
好
那一個人如果曉得
會自己照顧自己
那就一定要好好的
隨時保護著你的身口意
無時無刻不保持心的覺醒
然後保持語的沉默
保持深的充滿的彈性活力
然後放鬆
不要緊張
這個是第一則
好 我們再繼續
第一
要將自己安置於正道
然後教他人
賢者始無過
所以一個人
我們說自覺覺他
那自覺就是隨時
讓自己擺在正確的位置
就行正道
那這正道當然
我們指的就是八正道
八正道也叫忠道
這八正道就是我們身口意
一定要做對
那思維要對
然後要努力在該努力的路上
我們叫正精進
也叫正勤
隨時要讓你的起心動念
把握好
不要跑掉了
不要歪斜
不要執著
那到最後
當然你就會產生一種鎮定
隨時穩穩當當的
絕不亂
不狂亂
也不昏沉
因為第一個
重點就在覺醒
第二個就保持永遠在對的
所以賢者
當然就不會有過失
那這種沒有過失呢
不僅僅自己要對
而且也要讓別人也對
因為我們好不容易
從錯裡面走出來
當然就會不忍別人犯錯
所以就好像只有你家
是乾淨的
走出你家門就髒兮兮的
你說怎麼辦
所以不能只有至少門前邪
想盡辦法
跟我們有關的
所以剛剛那個福報智慧
其實它是一個散性的循環
一個人越有福報
就越來
要累積福報就越快
智慧也是一樣
一通百通
你佛經通了以後
你要再研究其他哲學科學
其實相對的就簡單
所以務必要隨時保護自己
不要讓我們的心神不安
不要讓我們有很多妄想欲求
然後慢慢的自己做得了主以後
你就可以接著進一步
教導別人做他自己
一個人如果都能夠做自己
也就是為自己的行為負責的時候
這時候他就不會犯錯
有沒有一個負責的人
願意去犯錯的
其實那個都不得不
就是說沒有辦法
只好放過
或者只好犯錯
明明知道這樣子是錯的
但你的業力
你的條件
或者你的意志力
做不了主
這時候當然就可以
就會放水
但最好是不要
因為放水
其實是來損自己的威德利
更重要的是在製造
以後很難收拾的麻煩
現在你知道錯還停不下
以後你更沒有能力停下來
就跟洪水一樣
在上游你擋不住
等它變成土石油
你再下游要攔住它更不可能
所以莫以惡小而為之
這個就是隨時保持覺醒的
一個必然的結果
你如果隨時保持覺醒
一點點錯
你都不會縱容它
你就放過它
這不是斤斤計較
而是保持那一份覺醒
自然它就會產生免異力
免錯的一種能量
我們再看第三個
若欲悔他者
應如己所行
自知乃至他
克己實最難
我講到現實的問題
你要教別人
先得你自己做得到
一定要以身作則
叫人家不要貪吃
結果自己
這個也吃那個也吃
你怎麼會有說服力呢
叫人家不要去幹什麼
結果你就率先去幹什麼
怎麼會有說服力
所以我們要教別人的
一定是自己做得到的
才去告訴別人怎麼做
或者要求別人怎麼做
那這裡面有什麼好處呢
如果他說
不然你做給我看看
你說馬上可以示範
一般老闆大概都有這種功力
就員工會做的事
基本上他都要會
這樣他才會服氣
我不是不會做
我是給你機會做
不是我不能做
因為這樣分工
可以把事情做得更好
不是我有求於你
當然這是一層
最好的老闆是
把工作讓員工來做
不要自己懶得做
但是他不是不會做
這樣員工自然會服他
比如說你老闆外行
然後請一個內行的
就會被氣死
所以這裡面當然都
都要先自覺才能覺他
還要自己能做
才能叫別人做
那也就是說
我們一定要自己能夠把握
自制就自己能夠把握
然後才能夠把握別人
也就讓別人也有自信
也能夠自己去執行
所以所有事情裡面
克己是最難的
就剋制自己
克服自己的無能
克服自己的恐懼
克服自己的依賴
這個都包括在克己裡面
有時候我們在座
可能有些人家裡
有時候也會請應擁什麼之類的
那這個僱主的內涵
就會差很多
有的僱主會把這些外擁
當家人看
有的僱主真的就把外擁
當傭人看
那你說這兩個有什麼差別
把外擁當家人看的時候
他會賣力
他會超出他所應該做的奉獻
當你把他當傭人的時候
那他只會做他該做的
所以很多不是都
請來以後要照顧老人
結果又叫他去買菜
他可能就會投書
到時候就吃不完兜著走
但是你如果把他當家人
他去幫你買菜他很高興
所以我們心量若大
那麼所招趕的都是發心的人
你若心量小
招趕的都是跟你斤斤計較的人
如師應如師
在這一方面
你應該都比我懂
我們再往下看
自為自醫護他人何可醫
自己善調育正難得所醫
就告訴我們
靠別人不如靠自己
如果你連自己都靠不住
那別人怎麼可靠呢
這個稍微講一下
他也是他自己
我也是我自己
我自己都做不了主
他怎麼能夠幫你做主
他既然不能幫你做主
你怎麼可以依靠他
所以基本上這個邏輯就不同
所以什麼事情一定都要靠自己
那這個不是一種自私
或者過度的自信
或者說不信賴人
不是
剛好相反
你要靠別人的時候
其實也就剛剛那種心態
你靠別人的時候
是用一種感恩的心在靠
而不是認為他被你靠是理所當然
我靠你是理所當然
那如果這樣子他會形成他的壓力
但是你如果用感恩的
他會有成就感
所以這些小地方
我們起心動念都要很小心
前面已經講了
不是我不行
我自己做得了主
我為什麼要請你幫忙
其實是另外一個發心
因為我已經沒問題了
我希望透過你幫忙我
你變成沒有問題
也就把這種自給自足
自己能夠做主的這種喜悅
那安定的心
然後跟幫你的人分享
而不是變成依賴
絕對不能變成依賴
是分享不是依賴
所以我們自己能夠
擅自調育自己的話
那就可以證得
那個很不容易證到的國位
或者是境界
所以證難得所依
也就即可證到
那個很難得的所依
什麼是難得所依
這邊要稍微說一下
這邊比較深
佛說我們修行人要以法為宗
也就以法作為我們的究竟依靠處
我們的停泊
就生命要停船的地方
就要停在法上面
這是第一個
以法為舟
舟是三點水
那個亞洲的舟
我們曉得在那個沙灘
或者在水邊都會有
都會有那個小的沙舟
我們累的時候遊不動了
就可以到上面來休息
然後這個是法為最重要
也就要依著正確
依著真理
才是我們生命往上
往對
往菩提道走的必然的一種經過的過程
然後另外一個
以自為舟
以自己為我們安身立命的所依
自己依法
依法奉行又落在自己的身口意上面
慢慢的我們就越學越有自信
越學越能夠自己做主
越學越曉得該怎麼做
就越來越清楚
靠自己就夠了
為什麼要養成這種習慣
你來的時候誰陪你來
你走的時候誰要陪你走
你如果做不了主
誰能幫你做主
有人會替你死嗎
不會吧
所以活著的時候就要隨時做主
隨時做主也就是隨時都不緊張
不慌亂
不顛倒
所以為什麼第一個就要告訴我們
要隨時保持覺醒
一個有智慧的人就隨時保持覺醒
做得了主
心不亂
不散亂
不昏沉
這個是很重要的
所以為什麼
其實現在宗教很多
宗教有在實修的不多
那個所謂實修
並不是要你去閉關
要你去斷食
要你去什麼
而是隨時保持那份心的穩定的覺醒
這個就真的修行
你在那邊做
也是要培養這個
也是要訓練這個
所以這個比什麼都重要
自己比佛還重要
法比一切思想重要
所以我們要把我們的一切思想
都能夠依著法來思維
依著法來奉行
那麼所有修行裡面
把自己照顧好
比去供養佛菩薩
比去那個都更重要
所以
一個人如果能夠依法奉行
就在所有供養裡面
這個供養是最大的
諸供養中以法供養為最
也就是所有供養裡面
最大的功德
就是能依法奉行
這個觀念一定要建立起來
不是去巴結
不是去賄賂
而是我們隨時讓我們的心
都在對的上面
這樣才是究竟我們所依靠的
能夠安住的地方
我們再往下看
惡業始有自作
從自己生而自取
惡業摧壞於餘者
猶如金剛破寶石
你為什麼會有惡報
因為你曾經造過惡業
才會有惡報
或許你認為我這一世
據我所知
好像沒有造過任何惡業
為什麼
好像做什麼都不順
你人生累劫裡面
做了不少壞事
在這時候成熟
譬如說
投資什麼都了不起
這個惡報從哪邊來
就是你過去討人家便宜
我們稍微自己決造一下
你就會曉得
我們從小很喜歡投機取巧
很喜歡討便宜
就從小
一有我在裡面的時候
幾乎都想安安看看
一盆裡面很多東西
你會拿什麼來吃
如果都沒人看
如果有人看
像我有人會看
雞仙蹄
我會拿一個仙脈
表示我是一個有用的人
那是假的
當都沒有人看的時候
你會去挑什麼
一定挑那個最好的
一定挑最好的
這個也就是說
我們累生累結來
那個自私的心
為別人著想的心
都存在的
除非你真的有修養
真的有正思維
正知見
真的身心因果
你想一想
這一盤裡面
若我把壞的先拿掉
越後面來的人
拿到越好
你若把好的拿掉
越後面的來
拿到越差
會形成怎麼樣
以後就搶
因為越前面的人
越有機會
大家就搶著
像我們現在過年
搶插第一支
因為你知道
那個其實實在是很糟糕
什麼東東
完全顛倒
一般那種活動
真的頭破血流
插那根香
衝第一
你這一次
你今年就會好運嗎
莫名其妙
好運還沒有來
可能頭都破了
所以那個不是這個樣子
不是
我們要讓社會有秩序
其實就那一份
退讓的心
才會大家不爭先恐後
你如早來
我們選到的機會最多
所以你就去選
人沒有的東西
功德一樁
對不對
所以
恐容讓離
我們小時候
現在小孩子可能沒有
那個太膚淺的故事
那個就從小就有度量
從小就有度量
那這個就有修的
有度量的人
他福報一定大
那反過來講
像那個順
他的那個兄弟
就從小
小孩
小孩一般都比較
因為他名分不正
所以從小就相對的
就有那個心不在
那如果那個泱泱大風的
其實從小就很有自信
自信的人
他就不怕人家
就是得到便宜
那心不在
常常就怕人家評到
大將之風
其實剛好相反
所以從這個地方
其實我們都要曉得
那個越是會幫別人
著想的人
一定越多朋友
越有福報
對不對
那越喜歡討小便宜的人
他絕對不會有真正的朋友
因為每一個朋友都知道
你喜歡討小便宜
跟你在一起
只有你佔便宜
他得不到好處
他為什麼會跟你做朋友
所以我們為什麼會笨到
討小便宜
要討嘛
討大便宜
也不要討小便宜
所以你在細微的地方
都讓的時候
到最後
得到那個大便宜的就是你
當然我們不是為了
那個大便宜而讓
而是你久而久之
每一個人都幫你
都會幫你想
因為你隨時在幫別人想
如是因如是果
你多去幫別人著想
別人就會多為你
多想一想
所以一樣的
譬如說
一個群體
我們不要說什麼
我們去吃
到寺廟裡面去吃菜
因為你如果到自助餐
你點多就要付錢多一點
但是到寺廟裡面
你吃多吃少都不要錢
那有修沒修
你在旁邊客觀的看
你就知道
哪些人是真有修
哪些人沒修的
真有修的
他都會
不但是量少值差
就他會找那比較不好的
然後拿到他盤子裡面來
然後他也會多讓一點點
讓後來的人能夠吃
而那沒有修養的
一來就又好又大的
他都挑走
而且量
一下子就把它弄得爆滿
所以有修沒修
到寺廟去看
就會看得很清楚
所以我想
這個都是一些觀念
因為他不信因果
不懂因果
你如果深信因果
深懂因果
沒有不讓的道理
你不讓就在
跟自己過意不去
在跟人家競爭
在找自己麻煩
所以從這個地方
我們就曉得
所有的惡業
其實都是自己造作來的
都是從你自己
錯誤的心
貪小便宜的心
貪吃慢魚
這邊生起
這些壞的行為
會把我們摧壞
就把我們過去
好不容易
掙起來的一些福報
或者知識
或者事業的成就
可能很容易就毀一旦
那是誰毀了它呢
是你的惡業毀了
你的所有的所得
我們曉得
業力
強到無堅不摧
我們也曉得
業力
大到不可思議
那一樣的
大家不要一聽到這個就怕
善業可以讓你的福報
大到不可思議
惡業可以讓你的禍害
什麼也擋不住
那你要好的不可思議
還是壞的不可思議
答案這一下子就很清楚
那這些壞到
大到不可思議
就好像金剛無堅不摧
你再大的福報
只要一個惡業的果現前
你可能過去的
統統好不容易建立起來
東西一下子就不見了
那這個再打個比喻
有些人很健康
但突然產生一個奇怪的病
奇怪的病是惡業招趕的
那這個惡業就把你的
身跟心全部毀掉
像現在所謂癌症
那些癌末的
有些人一生都很健康
但是一發現有疫
已經是癌末
有些人一生都
又貧又窮又病
他就是沒有絕症
他就這樣慢慢捱過來
所以這個就是那個惡業
爆發的時候其實是不可思議的
那力量大到不敢想象
就好像金剛在破寶石
所有寶石在金剛轉之前
它都會破掉
比如說我們那些藍寶什麼什麼
你拿一個在割鑽石的
那個也是金剛轉
金剛寶石割下去
軟度硬度沒有它大的通路被它摧毀
所以這個也就是說
惡業它的破壞力
其實所有福報
在惡業的破壞力下都不堪一擊
所以在起心動念裡面
一定要很小心
那惡業最重要的是惡念
最根本是惡念
所以修行的很重要的
就看著你的思想
只要這個思想跟貪嗔痴邁一相應
你千千萬萬一定要把它擋下來
你如果不擋下來
後果不堪設想
你現在還沒有
它還沒有隨行
還沒有變成事實的時候
你其實要把它擋下來
輕而易舉
很簡單
就看著它
它動不了
看著它
它立不起來
它馬上消失
因為我們的想法
就只是一團一團的
一些應該說
沒有質感的一些念力而已
每一個念頭都一樣
當下生當下面
那靠什麼來照破它
靠我們的清靜的心
靠我們的覺醒的心
靠我們的照見力
每一個人都有
我不斷地強調
你不相信你回去
馬上做個實驗
看你的照見力有多偉大
同時也可以做個實驗
看你的妄想有多偉大
當你這個覺造力
不提起的時候
那妄想力量就大到不可思議
當你的覺造力提起的時候
那個妄想就一點力量也沒有
所以就看你怎麼做
第一個保持覺醒
保持覺醒
那就保持隨時清靜的觀照力
這是我們本句的
我們再往下看
破戒如曼羅
禪父說羅數
筆字如此作
圖快笛者意
羅數好像
以前有一種藤類
就撒到山上去
到最後
曼哲蘭還是什麼
小玉曼哲蘭
那個就是所謂的曼羅
它反應的力相當強
你看那個球
你把它扒上去
它把它蓋住
這張球就瘀青了
禪父說羅數
說羅數是說
它本來是可以長得很高
長得很挺拔的
但是當這種藤類
附到你身上去的時候
你再高
到最後都會
得不到太陽跟雨露的一種滋潤
慢慢的你就垮了
就沒有了
很多人如果上山
很多人都會習慣
就把覆蓋在樹上的這些
藤類
曼哲蘭
小玉曼哲蘭
這些就把它拿掉
其實是在救樹的生命
那一樣的
這些看起來
柔柔軟軟的
一點力量都沒有的
但它可以把你那個很堅固的
我就一下子把你整垮
所以這個就也是在講說
千萬不要
莫以惡小惡為之
看起來是小惡
但是它一纏上來以後
你的整個功德力
可能到最後都會被它淹沒
所以你再有智慧
如果抵擋不住
你貪嗔痴慢疑的這些想法
不斷的來侵蝕你
久而久之
你學問再好
能力再好
到最後都完蛋
就好像我們最近發生的
這個大財團的老闆
也是一樣
到最後他都做不了主了
一生的英名可能回憶一旦
所以我們現在也是一樣
要求自己
一定要隨時看管好
我們的起心動念
同樣的
對小孩子也不能溺愛
不要讓他隨便的耍脾氣
你如果讓他怪你耍脾氣
在家裡你曉得
這樣子你讓他
OK
但是如果他到人家家裡去
還有人要讓他嗎
所以教小孩子不能縱容
不能縱容
不是說你一定要很嚴苛
那一定要從小就建立
小孩子的正確觀念
千萬不要說因為小錯
然後我就容忍你
久而久之就會變成大錯
小不忍則亂大謀
一樣的我們一個成年人
在教一個不成熟的小孩子
你就不能隨便生氣
不能講太重的話
不能沒有耐心
這樣小孩子從小就在學習
一樣你如果說用暴力
用權威
那他以後長大也跟你一樣
沒有耐心
所以自立
自治
自調育
進一步你就有資格
你有能力
也去幫忙別人自立自調育
好
如果我們常常這樣子做
也就是常常破戒
常常產生這些有的沒有的缺點
那久而久之
就把自己的戰鬥力
把自己的福報都損掉了
那正合敵人的意
敵人就是隨時想摧毀我們
但是
如果我們都隨時在幫敵人摧毀我們自己
他完全不需要用一點點力量
可能就把你征服了
那這個進一步講
也是一樣
千萬不要人家給你一點點好處
那你就上當
人家跟你隨便微笑一下
你整個自我的武裝就不見了
不行
那自我的武裝不是
那一份放不松
而是覺醒
一個最大的武裝力量是覺醒
千萬不要忘了
隨時心裡面了了分明
你讓利
我當然感恩
但是我不會因為你讓利
然後就失去那種自我覺照
你讓利
我感恩
已經回報你了
不要讓利變成必然
變成慣性
人家讓你是應該的
如果這樣就糟糕了
久而久之
你就完全沒有競爭力
既然講競爭
就是不需要人家讓
憑實力
但是在有
這個跟前面那個要合起來修
在一個我們能夠讓別人的狀況下
就儘量的讓
儘量的讓
因為你如果不讓的話
其實是提早開戰
提早產生對立
提早產生防備的心
但我們如果習慣讓
一方面就是說
跟實力原則就是這個樣子
是誰在讓
當然強者在讓
哪有弱者能讓
所以一個習慣讓的人
無形中他會變成強者
因為我們讓的過程裡面
等於在督促自己
我要更努力
不然的話趕不上
我記得以前念大學的時候
那時候很愛撞球
我們班有一個
幾乎是國手級的
他每一次都讓我20分
我就很不服氣
但是沒有一次贏他
人家真的練過
真的練過
他一開始讓你
讓你感覺自己有可能贏
甚至他說你20分是客氣
他就故意讓你一直靜待
他不靜待
讓你贏到30分40分
然後就開始把你吊丟
讓你再靠近
本來想說輸他20分而已
後來輸了50分
綽綽有餘
所以能讓人的人一定是強者
他心裡有數
我可以讓
所以我們在要求自己讓的過程
其實要讓自己
有更大的空間去努力
所以這個當然都是無形中
就好像我們說
在手把青秧插滿田
退步原來是向前
就跟這個道理一樣
你讓其實是在
隨時在要求自己
更精進更努力
不要去跟人家競爭
這個不曉得大家有沒有體會到
競爭是隨時找敵人
讓是隨時找朋友
所以這種從小懂道理
從小把自己做大這種動機跟觀念
會讓你慢慢的變成一個真正偉大的人
從小若小心量
一天到晚跟人家爭
養成自己不成器
不成器後的一種習氣
所以這個當然就佛法裡面
另外一個超越自我的一種訓練方式
不斷的超越原來的你
讓你的心量不斷的越做越大
再往下看
不善事易做
然無益於己
善於利益事實為極難行
我們曉得
你為什麼會養成壞習慣
因為做它幾乎都很爽
當下都可以滿足
都可以讓自己放鬆一下
放縱一下
輕鬆一下
幾乎都是這樣
喝喝酒啦
抽抽菸啦
感覺好像都是不錯
甚至有些人
討個便宜
趁人家不注意
拿一點點東西
這個當下都會讓你好像有成就感
但是這些事
完全對自己沒有什麼利益
無益於己
對自己沒有利益
對於這些善的
或者對眾生有利益的事
其實都要多少有一點點犧牲
我們說我也喜歡這個東西
但是我願意給你那一份
當然會
你那一份不捨
你要超越
所以它當然是難行
因為我想我們每一個人都一樣
這一生其實都想成就些什麼
成就越多越好
但是把好的
把這些利益歸到別人身上去
這很明顯是一種不捨
一種舍
一種跟德剛好相反的
所以做起來不是那麼簡單
但是呢
當你習慣於
做這個不是簡單的事情的時候
已經習慣於做難做的事
那麼難對你來講就不難
那些一天到晚只想做容易的事
容易的事就是貪小便宜
或者去做一些不該做的事
好像都沒有人知道
你看讓我做過手了
這料有過手
又有成就感
這種其實都很要不得
因為這些
其實無形中就讓你越來越
喜歡投機取巧
越喜歡在別人後面討便宜
那個小人的個性就越來越強
大人的個性就越來越小
反過來想剛好相反
要去
在這邊我們稍微定義一下
那個善跟不善
善就是對自己
對別人有著異性稱為善
不善呢
要麼就對自己不利
要麼就對別人不利
只要有其中不利都叫做不善
那善呢
若只對自己有利
當然也可以稱為善
但是必須在一個前提
什麼前提呢
不造成別人的損失
那也可以稱為善
但這種善是小善
那個大善呢
是對別人有好處
對自己沒有壞處
這個就比前面那個要高明
因為別人比較多
那最高明的純善呢
就對自己對別人都有好處
那這種事
一定是來自智慧跟慈悲
有智慧有慈悲
有智慧會去做對的事
所謂對的事就沒有損失的事
有慈悲呢
就隨時會去想到別人
所以對自己又有好處
對別人也有好處
那若自私的只對自己有好處
常常就在對自己有好處的
其實本來對別人沒有造成壞處
本來沒有
我們舉個例子
我在路上走
我拿到一百塊
我把它拿起來
對我有好處
我平白的多了一百塊
但是呢
別人他沒有看到
但是他看到你撿起那一百塊
知道那一百塊不是你的
他會起什麼心動
什麼念
所以看起來好像對別人沒什麼不好
但是事實上已經在招惹惡的念
第一個就你這個人
人家路不時移
你說你修得多好
看到我講一百塊是
大家都還可以忍受
比如現在我們有一個工程
一送就是一百萬
送到你這邊來
那個沒有被送到會怎麼想
他不撿起你已經很客氣
所以我們對這些
如果說小的地方你都受不了引誘
那大更不可能
所以一個人的修行
其實是在從小處看
你小處如果都能夠很仔細
大處不容易犯
如果小處不計較不注意
大錯已經在後面等著你
這些起心動念的把握
是所有修行最根本最重要
千萬不要想說
這個無傷大雅
那無傷大雅以後可能會犯大錯
好
再往下看
惡會愚痴人
以其邪見故
汙衊羅漢教
依正法行者
以及尊者教
而自取毀滅
如隔他隔草
結果自滅亡
這個這裡面
那隔他隔
隔他隔是一種草的名字
此方沒有
就我們中國沒有
在印度有
那它是屬於一種蘆葦類的
蘆葦
但是又不是我們這邊的蘆葦
所以它就直接還是
把它的音給翻下來而已
因為我們這個地方沒有這種草
那它的特色是
結了果實以後就死掉了
那果實掉下來又長出新的東西
那本來的這一顆就要死掉
那這些草幾乎都是
那個堅韌度很夠
就蔓延性很強
這個叫隔他隔草
那結果自滅亡
就當它得到果實的時候
其實也就它的命已經絕了
所以它這是在講什麼
就是說我們常常是要那個結果
結果沒有想到那個結果是
要你的命
這一段是在講
就是自取滅亡
你要那個果
結果你要到那個果
也就是你命中的時候
所以千千萬萬不要有所求
那個善的種子呢
就會要自己的命
惡的種子就會要自己的命
然後這個地方講惡會
惡會就是不好的智慧
也就可以講沒有智慧
或者有邪知邪見的都稱為惡會
所以它當然是愚痴的人
愚痴的人跟有智慧的人
差別在哪裡
前面講過
愚痴的人是把不對當成對
把對當成不對
而有智慧的人
對他知道的是對
錯他就知道是錯
這個叫有智慧的人
我們是不是愚痴
就常常誤解
常常誤判
就證明我們愚痴
那愚痴得到愚痴的果報
也是理所當然
如是因如是果
所以很多事情如果說
我們在起心動念
我們就可以仔細地去照顧它
關照它
抉擇它
久而久之
錯的觀念就不容易生
那個錯的觀念
那個惡的觀念
大部分就來自於自私
為什麼來自於自私
來自於有我
只要有了我
就開始想擁有很多
我就想擁有很多我所有
要擁有很多就產生貪
在貪的過程裡面
只要有人破壞你要達到的目的
就產生稱
所以那個莫名其妙的
我直我見
他一定招敢貪跟稱
那因為我越來越堅固
所以慢也跟著起來
那有人跟你競爭
你心裡就產生嫉妒懷疑
是不是他又有什麼壞的動機
所以你看
一個莫名其妙的惡會
就錯誤的以為有我
後面貪嗔痴慢疑都跟著起來
所以這個叫做邪見
錯誤的見解
那我們有沒有邪見呢
每一個凡夫都有邪見
本來無我
以為有我
誰知邪見
那要怎麼採用正知正見呢
曉得
我們所謂的我
我所謂的我
也只不過我的身跟心的組合
身叫做設法
心包括了受想行事
也就是說
這個假名為我的
其實是從無窮無盡的變化的五蘊
隨時在變化的五蘊
所組成的一個假的存在現象
我們每一天都在變
我們每一個當下
每一個當下
每一個瞬間
五蘊都在改變
或許我們覺察不到
但是你稍微再想一想
現在的你跟十年前的你
明明今年幾歲
十歲
剛好十歲
所以跟十年前的你
是不是同一個人
是哦
同一個人怎麼那時候那個樣子
現在這個樣子
所以其實
我們以為那個我
其實是一個連續性的錯誤的知見
昨天的你不是今天的你
現在的你不是剛剛的你
因為這時候我的設受想行事
已經不是前面那一瞬間的設受想行事
所以你根本就安不上那個我
那個我呢
其實是慣性的
以為有一個我
昨天的我
十年前的我
然後十年後的我
你能想
十年後的我
你長成什麼樣子
你想不通嗎
十年前的你是什麼
是一個記憶
是一個回憶而已
所以過去的種種只是一個回憶
是一場夢
未來只是一個虛妄的想象
都不是真的
那現在呢
當下生當下滅
每一個瞬間都在改變
你說到底哪一個是你
沒有一個是你
但是你硬是說這是我
這個就是我們凡夫教惡知見邪見
所以沒有我是什麼
尊重我現在的五蘊
怎麼樣子在這五蘊裡面
把那個不如理的
不舒服的
不協調的
隨時把它導正
尤其為什麼講五蘊
其實我們人最大的部分
最活躍的部分
還是在心裡
所以必須講受想行事
但是現在人剛好相反
不尊重自己是萬物之靈
認為自己是一個肉體的存在
事實上不管世界怎麼改變
你的心永遠是你最重要的
那心裡面包括了受想行事
你有沒有把這個部分照顧好
所以他說五蘊羅漢教
羅漢是指阿羅漢
不是指小聖
阿羅漢就是已經降服了貪嗔痴的
這個叫阿羅漢
也叫殺賊
把我們所有的賊
這些不好的習氣都已經超越了
這些人是值得尊敬的
甚至值得供養
你只要能夠去供養這些人
尊敬這些人
那個智慧跟福報都會很大
所以對這些真正修行的人
依法奉行的人
或者是受持尊者教
這邊尊者當然指的是釋迦牟尼佛
也指這些羅漢
我們比如說我們說
加瑟尊者
阿難尊者
都叫他們尊者
他們是值得我們
恭敬尊敬的對象
都可以稱為尊者
所以這邊就包括了
佛本身的說法
也包括了
佛派出去的弟子的說法
我們都要尊敬
都要尊重
千萬不要去
清滅他
毀謗他
所以
我們說話要很小心
你認什麼分
認成這樣
好像你是對人不對事
或者對事不對人
但是你只要這個惡口一出
你是在誹謗聖教
他好不好
不是因為他學佛
是因為他的學知學見
他不好是因為他的學見
他好是因為他的正見
正見是依著佛來
學見不是依著佛來
依著他的習氣
依著他的業力來
你怎麼把這個賬算到佛頭上去呢
他的過失變成你的過失
所以
講話要很小心
你無意
你其實是要提醒他
但是你無意已經在惡口
在講不應該講的話
所以
這種批判的話
最好少講
例如說
媽媽回來
然後指責小孩
你老師是把你打下去
這句話絕對不要講
同樣老師也不要講
你媽媽是把你打下去
一點教養都沒有
這種話都最好少講
因為
都去傷害了不該傷害的
所以
這個當然就自取毀滅了
你去批評
去汙衊這些正道
這些修行者的行為
或者語言
或者他的教導
其實是在自毀前程
自毀菩提道
就好像這些格他格草一樣
當他
遂行他的意願的時候
也就是他
滿他的惡見的時候
其實他已經在自取滅亡
當他想得到了得到的時候
他也
生命也就跟著終了
那一樣這裡面就是說
當你的邪知邪見
你的惡念
你的惡會
得逞的時候
其實這時候你的會命
相對的就結束了
是千千萬萬
不要被你這些惡知見
或者錯誤的慾望
把你帶走
一定要用覺醒醒覺
隨時來救度自己
來饒役自己
來做自己的主人
好我們再看
惡食就是惡的果實
由己做
是自己做來
自己招趕來的
那所有汙染亦由己
我們所有的染知見
染習氣
汙染的習氣
汙染的業
作為
其實也都由自己做來
由己不作惡
清靜亦由己
你要不作惡
也是靠你自己
你要達到清靜的境界
不管是清靜還是汙染
其實都靠你自己
別人怎麼能夠幫你清靜呢
所以這一段話就這個意思
也就一切東西都是自作自受
自己做主
你要怎麼收穫就要怎麼摘
這是胡適的話
我們曉得胡適
他看過三遍的大藏經
他是一個哲學家
是一個文學家
他同時佛法也有相當的深入的瞭解
尤其禪宗那一塊
他下不少功夫
因為那時候在歐美
禪學也算是一個很流行的
流行一段時間
所以他跟那個林木大佐
就是那時候最有名的一個日本人
在美國的一個禪師
他們曾經有過論戰
也很精彩
所以應該可以這樣講
凡是有智慧的人
都會跟佛法扯上關係
包括愛因斯坦
包括羅素
包括杜威
就是那時候的一些哲學家
科學家
其實若以心理學來講
就是佛若已得了下來
那個最偉大的叫做弗洛姆
弗洛姆後面還有一個楊格
都是在西方的心理學上
有相當突出的成就的
後兩者都跟佛教有很深的因緣
也就是他們都對佛法有很深入的探討
所以就幫他們
也就成就了對心理學
生理學有更深刻的瞭解跟把握
所以我們要曉得
佛法是智慧的智慧之學
那深入經障
常常去聽善知識開示
其實對我們有很大的幫忙
如果你知見利了
有正知正見了
接著下去
你在思考東西就會正確的思維
在講話就會講有道理的話
在做事就會做正確的事
要努力的時候
就會撿起那個最應該努力的去努力
我們剛好相反
都忙不該忙的
該忙的偏偏就擺在旁邊不動
一天到晚都不曉得忙什麼
隨時問你都很忙
你到底忙出些什麼
什麼也沒成就
可見你都忙不該忙的
那你一天天忙不該忙的
就不叫精進
也就是你再怎麼努力
都不會達到你真心想要的
所得到的都不是你想要的
因為你沒有找到正確的方法跟目標
方向
那如果說我們
忙我們該忙的
就會全心投入
當你全心投入的時候
就有正念
就有正定
不會人家一弄
那你就亂了
不會
不會什麼東西來就亂了方寸
所以八正道
真實完全建立在正確的知見上
而正確的知見建立在佛法上
佛法建立在你清靜的心上
佛法不是佛說的法
而是具足覺醒智慧的法
叫做佛法
不是隻是佛說的才是佛法
所以我們的佛法是很廣義
是很圓滿的
不是隻有在經論裡面才叫佛法
只要是有智慧的方法都稱為佛法
我們再看最後一個
莫以利以他事
忽以己利益
善知己利者常專心利益
這句總結的好
因為我們現在很多人
一天到晚都在忙別人的事
忙得很愉快
忙得很有成就感
但是一回到家一無是處
出去是一個菩薩
回來是一個大笨蛋
而且是大羅剎
出去對別人都很有耐心
回到家對先生小孩子
一點耐心都沒有
完全顛倒
所以現在我們這些為善之士
就所謂的很多很大的慈善團體
其實做慈善事業做了一輩子
一點對他都沒有好處
因為他完全不在清靜的心上下功夫
都是用有所得的心在行善
如果那樣子的話
其實是不好的
這個意思也就是
在你幫別人的時候
你一定也要回來看看
我這樣做對我有沒有好處
不是自私
而是一個覺察
我在利益別人的時候
有沒有造成我的傷害
如果造成你的傷害
那有損已經有惡
善裡面有惡
所以不能這個樣子
所以說莫以利益
不要拿這個來藉口
人家要叫我幫忙
所以家裡的工作都等著不做
呼籲己利益
出去你是一個大善人
回到家你一無是處
出去好脾氣
回來一點抗壓性都沒有
這個就絕對是錯誤的知見
也是錯誤的行為
所以他說進一步講
善知己利則常專心利益
就是他很深入的去知道
做什麼事才是對自己幫得上忙的
你首先要幫得上忙
再用剛剛的話來講
己是什麼
我的身我的心
你這樣做
你身清安嗎
你的心安嗎
如果是這樣
那叫做善知己利
就我在做幫別人的時候
我的身心很愉悅
我也不會覺得很累
越幫精神越好
越幫越健康
那這個就是真正的慈善家
但是如果說只是喜歡跟人家競爭
你看我做的比你多
我天天都不顧自己的死活
都只是為別人著想
那個其實一點都不真
都沒多久
你自己就受不了
所以那個真正的善
就像剛剛講的
於己於他都要有利
就是有利益
有幫忙性
有增上性
那才是真正的善
在這裡面
知道善的時候
還有另外一個很重要的特色
就是當你做他的時候
你心會很專注
為什麼呢
因為你曉得做這些事情
是有很大意義的
你就專心做它
比如說
簡單
比如說我們出去運動
去爬山
你會覺得這個是運動
然後到家裡
叫你掃掃地
做家事
這個我不做
這樣對嗎
就不對了
你要把做家事
當成在爬山在運動
那就又讓自己家裡面很乾淨
又真正的達到了運動的目的
所以這個叫做專心利益
你做什麼東西
一定要把它想得周到
想得有意義
你才會全心投入
才會有耐心
才會安住於那件事情上
不要用容忍的
用忍耐的
那個都不對
所以一件事情到底好不好
每一個當下都要覺察你的心
是不是安的
是不是清楚的
是不是對自己有好處
對別人有好處
如果這樣子
當然你做越多
你對自己就越滿意
越滿足
因為我不斷的在
對自己有好處
對別人有好處
你怎麼會隨便停下來
所以你當然會精進
會更專注
更投入的去做
對不對
所以很多事情
你一知見
一弄清楚以後
後面那七個正
我們說八正道
正知見是第一個
接著下來七個
就統統跟上來
反過來講
你說第一個
你做這件事情
到底道理在什麼地方
這有什麼好處
這個是不是依法奉行
是不是對自己
對別人有好處
你都還搞不清楚
你就做
你看你能做多久
不會做太久
所以所有的行為
當然以般若為前導
就以智慧為前導
智慧是建立在
正知正見上
所以我們如果真想
讓我們這一世
過得更充實
更有利益
那還是得
好好建立起正確的知見
因為現在很多的宗教
其實不談智慧
它只要你相信
只要你奉獻
那跟智慧無關
跟福報有點關係
但福報
有福報的人
如果沒有智慧
他都會把他福報
隨便就浪費掉
最簡單
譬如說
現在有些愛美的人
你如果給他十萬塊
他會先去做什麼
有福報
他可能會發在拉皮
買化妝品
那跟他的智慧
一點都沒有用
但是一下子就發光了
這個就沒有智慧
他會把他福報
放在一點意義都沒有的上面
反過來講
你如果他有智慧的時候
你給他福報
他會很善巧地
去把這個福報
化成更大的福報
甚至化成智慧
所以這裡面知見
真的很重要
那個知見
我剛剛已經講過了
還是建議在法上面
而法建議在你的清靜心上面
只有清靜心
才是法能夠安住的地方
你不敢的心容不下法
貪嗔痴慢疑
絕對不會跟法相應
法都會跟慈悲惜舍相應
因為法跟無我相應
跟空性相應
跟真正的真理相應才是法
如果跟我相應的
那個法可能都帶著自私
帶著汙染
所以還是要很小心的
把它看管好
還有十分鐘
有沒有問題
請
上個月我們有一個學員
有請說
剩下幾分鐘
請師父講一講西藏
西藏
我想了解西藏的境界
西藏的境界
西藏
我們說是地球的脊椎
就是最高的地方
當然喜馬拉雅山是頂原
他們有一種說法
就是說
你住得越高
離天越近
但是這個從佛法來講
一點意義都沒有
天在什麼地方
天就是整個虛空
現在上面是不是虛空
但是你可以想一想
美國在我們腳下
它更下面也是虛空
所以所謂離天近離天遠
天無窮的大
所以誰跟它既不遠也不近
所以那種說法
其實是另外一個誤導
但是我們有時候也會覺得
好像有點道理
為什麼
這個越到上面的時候
越不容易生存
你如果還能夠生存
就代表你那個抗壓性
那個忍耐力相對的都大
我想我們如果去過四千公尺以上的
大部分的人還是都會有一點
都會有嚴重不嚴重的高山反應
而我們在那邊幾乎動彈不得
不能用力
但是他們在那邊已經很習慣
所以這個其實也沒有誰高誰低
而是習慣性適應力
適應力其實來自於薰息
也就是說在他們那邊
當然現在也不一樣
現在也不一樣
你如果去拉薩跟我們
因為我看過那個報導
現在的拉薩跟我們
一二十年前去的時候
幾乎完全爭吵
完全都不一樣
現在他們那邊
有的大樓什麼都建起來
以前那種淳樸的人擠人的
人跟人之間距離很近的那種感覺
現在就那種溫暖親切的感覺
現在恐怕也沒有了
所以其實去登西藏的高山
不如登心理的高山
心理的高山就是我慢
我直、我賤、我愛
這是心理的高山
要登過它
不只是高山反應
高山有時候會要你命
不曉得大家聽懂嗎
就難行能行、難忍能忍
我們那個高山就越不講理的
越不講理的
碰到你的時候
這時候就是你在登高山
能不能爬得過去我不曉得
但爬過去的就是另外一番境界
所以那個我都是我的習氣
在那做怪
你每翻越一個我的高山
就再降伏一次
強烈的習氣
這個可能比去西藏可能更有意思
如果要去旅遊
我是覺得尼泊爾可能會比西藏適合一點點
因為那邊的經緯度
跟我們這邊還比較接近一點點
而且那邊的古蹟也很多
尼泊爾的古蹟比西藏多
因為西藏其實它是大山大水
它是一個很大的氣魄的地方
但是有時候我們身體如果受不了
去那邊只有折磨
絕對不是享受
倒不如在電視上看就好
看起來都很美
但是去呢
因為我們上次去的時候就幾個一起去
結果其中有一對夫妻就趕快逃命
因為他太太高山反應很嚴重
他又不敢送到西藏醫院
所以趕快
剛好還有一個班機要到尼泊爾
他趕快就過去
過去就沒事
回來還能夠見面
他如果還待在西藏恐怕就回不來
所以對這種
高山反應跟你的身體健康不健康沒有關係
不是你很會運動去那邊就不會有高山反應
也不是你病咽咽的去那邊就一定會有高山反應
那完全沒有多大關係
但是我的感覺是
你平常如果有點定力的
就隨時在調整自己的身心的
在調整自己的呼吸的
那要調整高山反應相對的也就比較容易
因為很快可以把心收回來
可以用你的練力引導這些呼吸的強弱
因為在那邊如果說缺氧
那你又吸不到氣又緊張
那當然就會頭就會痛
甚至會嘔吐會什麼種種
所以西藏是一個很特殊的地方
那個民情那個風光完全跟我們不一樣
那如果說有機會當然也可以去
但是去的話最好是到後藏
不要到前藏
也就不去拉薩這種比較開花的多的地方
你可以從青海、德格什麼這邊
西康
這個地方反而比較淳樸
也比較離我們這個世間遠一點
要看就看
跟我們不太一樣
不要去看
去那個地方看現代
那沒有什麼意思
你到南洲都很像
現在那些地方
其實我覺得好像也越來越沒有去的必要
尤其如果我們福報不錯
可以多修行
少玩多修行
我這樣講我自己也做不到
偶爾還是要隨喜隨喜
我不是很喜歡玩的人
我還是比較喜歡閉關
喜歡看經書
因為我覺得那個比去玩好多了
好嗎
你們想去嗎
那邊的境界我是覺得
因為他們整個民族性
還有他們每一天的所見所聞
其實都很單調
所以他們宗教對他們來講
是很強而有力的一種吸引力
而且從小几乎家裡多少都會跟宗教扯上關係
比如每一家裡面
那些比較聰明的小孩子
幾乎都會送到寺廟裡面去受教育
所以應該可以說
他們是一個全民的佛教徒
當然在那個地方也有基本
也有他們本教
就是傳統的宗教
也有很大的影響力
比如說你如果到九寨溝
到黃龍
那邊都不是純淨的佛教徒
他們叫本教徒
本般教
就是相信風水
相信山神種種的
但是他們基本上看起來都很像
寺廟的建築你如果不仔細看
好像也沒什麼差別
但是你如果近看的時候會發覺
他們的咒語寫不一樣
方向
那個萬字也寫不一樣
方向不一樣
所以如果你到尼泊爾或者到西藏
你要去繞塔或者繞寺廟
一定要順時鐘
不然人家會以為你是本教徒
那當然你如果去本教的寺廟
那你要隨習一下
你就逆時鐘
但是這樣又有違我們
是佛教徒的立場
所以當然不是要跟他們對立
我們還是照我們的方式去做
到尼泊爾也一樣
你如果到那個菩提大塔去
有很多喇嘛
他們是
我們一般是三步一拜
是往前
他們不是
他們是依下
然後拜
就朝著塔中心拜
依下拜
你看
如果你三步一拜是等身禮
那很快繞一圈
但是他是
等身禮是要把身體
把它鋪蓋滿禮佛之道
那要拜多少拜
所以
我們不是有時候
看那個電視也會看到
很多人在做大禮拜
但是我覺得那個都不及格
為什麼
你看他們都用
都用棍子
那個是投機
不應該這樣
就是說
你一定要是
每一次都是身體
然後第二遍
腳就踩在你的頭這個地方再拜
你就一滑
滑到前面去
一拜
已經拜兩個身體長
那個其實不老實
所以
雖然他們都把它拍下來
但是我覺得那個不足法
急著要拜到
急著要把它拜到
應該是要慢慢拜
我意思是說
不能
完全不能滑
不能滑
你下去只能夠你的身體
那很妙
就是說
我們每一個人
很自然地走三步
會剛好你的身體的長度
你很自然地走
就是三步
剛好你身體的長度
所以他們叫等身禮
就拿你的身體
去丈量整個大地
然後每一拜拜下去
這個功德有多大呢
就這個身體下面的大地的塵土
有幾顆
你的功德就有多少
所以那個不可思議
這種講法
其實就告訴我們
我們做任何行為
只要你虔誠
謙卑的
老實的去做
那個
要轉變我們的惡業
惡的習氣
就會很快
要增長我們善的習氣
也會很快
就是
憑著就是那一份
柔軟 謙卑
然後恭敬的心
佛法在恭敬中求
千萬不要
腦子裡面都
裝著很多目的
有所得
那就儘量的放開
那
在那個地方
因為大山大水
所以你在那個地方
很自然的
很容易把自己
給摧毀掉
你看著虛空
那邊的虛空
藍
那邊的雲
白
你會覺得
哇那種相對性
震撼力很大
在我們這邊
看不見天
到晚上
因為
可能因為高
所以晚上
他們的夜晚
其實相對的短
七八點八九點都還亮亮
所以
在那邊很適合修行
很適合修行
然後
還有那邊的
天氣
太陽很大
但是你只要躲到
樹蔭下
或者到太陽照不到的地方
馬上溫度
一下子就降了很多
所以相對的
他們對冷熱的適應性
也會強
你看他們大部分都
披著棉襖
如果很熱的時候
他就紮在這個地方
然後很冷就蓋上來
前一世
那個最偉大的修行者
叫做
巴蜀人撥車
巴蜀人撥車是何許人
也就是那時候
他們西藏在推動
不分教派的
叫人類的
一種運動的時候
其中一個
很有名的大修行者
另外
弘教裡面
除了巴蜀人撥車
還有
另外一個
就是我們
有一本書叫
五智活佛
祭祖五種智慧的一個大活佛
那個
還有
薩迦裡面
就是
宗薩人撥車
蔣陽清這
還有一個
宗薩
蔣貢康處
他們四五個人
就推動了整個
讓西藏
其實西藏因為
那邊的人都很強悍
所以以前
在沒有推動這個運動之前
其實他們
常常互相
廟跟廟之間
也會搶地盤
因為之間上
有時候也不是很和
會互相誹謗
互相攻擊
但這幾個大師一出現以後
西藏的四個教派就從此
就很少再有爭端
所以常常
像現在IS一樣
這些對宗教有充分的信仰
狂熱的人
其實是最危險的
他們沒有智慧
他們只有信仰
他們只有衝動
他們只有
某些人說了算
其他
他完全不理會
甚至命都可以不要
所以這宗教狂熱
其實是很恐怖的
因為
信
信到底就變成迷信
變成偏邪
所以
我們今天講的
你要救你自己
做你自己
很重要
隨時要保持覺醒
要看清楚
什麼才是真的
什麼是假的
不要把實相當假相
把假相當實相
千萬不要那個樣子
所以一樣的
不管西藏那邊怎麼樣
更重要
可能那邊的民情
我覺得
我覺得如果大家真想去看看
佛教的內涵
我建議
大家可以去斯里蘭卡
西蘭
斯里蘭卡那邊很棒
我覺得那邊是真的佛教的國度
而且人都很善良
他們看到外來的人
都充滿了歡迎的眼神
不會像有些國家
看到人都怕怕的
就怕你去
去攻擊他還是什麼
斯里蘭卡的人很
很單純
跟尼泊爾有點像
當然比尼泊爾好
因為尼泊爾那邊
我個人
我去了三四次
我覺得那邊的人太懶散
而斯里蘭卡不會
所以應該
現在整個世界
那個佛法最純淨
還保持原始的
那時候佛教的狀態的
其實斯里蘭卡
值得
如果大家福報夠了
就金錢不怕
去那邊也貴了一點點
斯里蘭卡好像比較貴一點
但是那邊值得去看看
好啊
最後
我們還是迴向一下
我們靜的光明的心
照著我們的全身
照出我們的身體
照到我們整個佛堂
照出我們的佛堂
照到整個空間
是在一個光的照耀下
光的照耀下
一點障礙都沒有
在這裡面
純粹的清靜
空性
明亮
沒有汙染
沒有我
也沒有一切
所有發生的一切事情
都只是虛空裡面幻變的來取
不是沒有
而是隨時在改變
沒有一個法
沒有一個存在
是真正存在
它的存在
其實是不斷在改變的存在
所以不是它是什麼東西
它是什麼樣子
千萬不要著這些緣起
或者時空裡面變化的一些假象
不是要去否定它
而是接受它
包容它
看清楚它
瞭解它
進一步善用它
如果能這樣子的話
既沒有障礙
又可以善用一切的存在
來達到自在
來達到饒義
我們再回到心
一種本來存在的空
本來存在的了了分明
本來存在的不受任何東西干擾
本來存在的不受任何東西拘束
那就是我們真正的心
那是我們真正修道的根本所依
拿這個清靜無礙的心
就能夠達到解脫
達到自在
達到圓滿
Om Mani Padme Hum
向諸佛下行三問心
一問心
再問心
三問心
向法潔師父獻一問心
敬佛